Pembekalan Uji Kompetensi 
Jabatan Fungsional Perencana
Gelombang 
4
-
2026
Materi Spesifik Ekonomi untuk
Jenjang Ahli Muda/Madya 
Hera Susanti
20 Agustus 2026
1

Perbandingan Kurikulum
Perencana Muda
Variabel Ekonomi Makro (2)
Analisis Konseptual Makro (3)
Analisis Lingkungan Makro-Mikro (10)
Analisis Potensi dan Kebutuhan Daerah (2)
Pertumbuhan Daerah (4)
Model Ekonomi (5)
Skill Penunjang: Analisis Regresi (4)
Perencana Madya
Paradigma Pembangunan (2)
Agenda Kebijakan Publik Nasional dan 
Daerah (4)
Isu dan Kebijakan Makro Ekonomi (12)
• Produktifitas
• Isu Pembangunan
• Kebijakan Fiskal vs Moneter
Analisis Kebijakan Makro
Perencana Madya umumnya 
membahas topik yang sama dengan 
Perencana Muda, namun lebih dari sisi 
Kebijakan dan Kegagalan Pasar yang 
mungkin terjadi
Outline
Ekonomi Makro
Ekonomi Mikro
Perencanaan dan Pembangunan 
Ekonomi
Pengantar 
Analisis Ekonomi 
Makro dan Mikro

Review: 10 Prinsip Ilmu Ekonomi
Orang-0rang 
menghadapi 
Tradeoff
Biaya atas sesuatu 
adalah apa yang 
dikorbankan untuk 
mendapatkannya
Orang-orang 
rasional berpikir atas 
margin
Orang-orang 
merespon insentif
Perdagangan dapat 
membuat semua 
orang lebih baik
Pasar biasanya 
merupakan cara 
yang baik untuk 
mengatur kegiatan 
ekonomi
Pemerintah 
terkadang dapat 
meningkatkan hasil 
(outcome) pasar
Standar hidup suatu 
negara tgt pada 
kemampuannya 
untuk menghasilkan 
barang dan jasa
Harga naik ketika 
pemerintah 
mencetak terlalu 
banyak uang
Masyarakat 
menghadapi 
tradeoff jangka 
pendek antara Inflasi 
dan pengangguran.
Bagaimana
 
seseorang
 
membuat
 
keputusan
Bagaimana
 
mereka
 
berinteraksi
Bagaimana
 
perekonomian
 
secara
 
menyeluruh
 
bekerja
 
• Ekonomi Mikro. Studi tentang 
bagaimana RT dan perusahaan 
secara individu membuat 
keputusan dan berinteraksi 
satu sama lain di pasar 
• Ekonomi Makro. Studi tentang 
kinerja ekonomi nasional dan 
global,  ekonomi secara 
keseluruhan. Fokus: penentu 
pendapatan nasional, variable 
agregat dan melihat pada 
tingkat harga keseluruhan.
Contoh soal
1. Pernyataan “there is no such thing as a free lunch," 
(tidak ada makan siang gratis) yang sering diucapkan 
para ekonom menjelaskan: 
a. Setiap mengambil kebijakan, dampak kegiatan
tersebut harus dapat dinilai secara kuantitatif.
b. Pengambilan kebijakan yang salah akan
menimbulkan dampak langsung dan tidak
langsung yang belum tentu dapat dinilai dengan
uang.
c. Ketika suatu tujuan sudah ditentukan, pasti akan
ada tujuan lain yang harus dikorbankan.
d. Penentuan suatu tujuan Perencanaan harus 
disertai rencana penganggaran.
e. Kebijakan perlu dilengkapi oleh analisis manfaat
dan biaya.
2. Dalam ekonomi, ada konsep yang disebut sebagai trade-
off. Pernyataan di bawah ini ini yang menunjukkan adanya 
dari trade-off adalah 
a. Penderita covid-19 yang belum pernah divaksin memiliki 
gejala lebih berat dibandingkan penderita covid 19 yang 
telah mendapatkan vaksin. 
b. Seorang pegawai pada jam kerja mengunjungi pameran 
kerajinan. 
c. Dalam perjalanan menuju kantor, seorang ibu mengambil 
jalan memutar untuk mengantarkan anaknya ke sekolah. 
d. Ketika memutuskan untuk berwisata ke luar negeri, maka 
Ali tidak dapat menggunakan uangnya untuk membeli 
motor baru. 
e. Ketika memutuskan untuk melanjutkan studinya di 
Universitas Terbuka, maka Dani perlu membeli laptop 
sebagai sarana kuliah. 
Ekonomi 
Makro
This Photo by Unknown Author is licensed under CC BY-SA-NC
This Photo by Unknown Author is licensed under CC BY-SA-NC
3 Permasalahan Utama dalam Ekonomi Makro
Kesejahteraan: pertumbuhan, distribusi, 
kemiskinan, IPM 
Pengangguran
Fluktuasi Ekonomi: Inflasi dan deflasi, harga
Produk Domestik Bruto (PDB) adalah …
• Barang dan jasa dinilai dari harga 
pasar, sehingga:
▪ Seluruh barang diukur dengan 
ukuran yang sama (monetary unit)
▪ Sesuatu yang tidak memiliki nilai 
pasar, tidak dimasukkan dalam 
PDB, mis: perekerjaan RT 
• Final goods:
 untuk pengguna akhir
• PDB termasuk barang berwujud (tangible ,seperti 
DVDs, sepeda, makanan) dan jasa (intangible, spt dry 
cleaning, konser, jasa operator).
• Bersifat “flow”
• PDB (Produk Domestik Bruto) vs PNB (Produk 
Nasional Bruto)
• PDB mencakup barang yang diproduksi saat ini, bukan 
barang yang diproduksi di masa lalu
…nilai pasar dari seluruh barang dan jasa akhir 
yang diproduksi dalam suatu negara pada suatu 
periode tertentu.  
The Circular Flow Diagram dengan  Perusahaan dan Rest of the world 
Neraca Ekonomi:
• Neraca Pendapatan Nasional
• Pendekatan Produksi ➔ PDB Menurut Lapangan 
Usaha
• Pendekatan Pengeluaran
            PDB = C + I + G + NX
• Pendekatan Pendapatan
            PDB = w + i + r + ∏
• Neraca Pemerintah: APBN/APBD
• Neraca Pembayaran: Pencatatan secara sistematis 
semua transaksi ekonomi antara penduduk suatu negara 
dan penduduk negara lain yang menimbulkan 
pembayaran antarnegara dalam jangka waktu tertentu, 
biasanya satu tahun
• Neraca Perdagangan: Ekspor-impor
𝑃𝐷𝐵 = ෍
𝑖=1
𝑎
𝑁𝑇𝐵 = ෍
𝑖=1
𝑎
(𝑁𝑃𝐵 − 𝑁𝐼𝐴)
Menghitung PDB dengan 
Pendekatan Produksi
PDB riel dan Nominal
PDB nominal meningkat karena produksi — 
PDB riil— meningkat.PDB nominal juga 
meningkat karena harga naik.

LATIHAN :   PDB dan 
Komponennya
Dalam setiap kasus berikut, tentukan seberapa besar PDB dan setiap komponennya 
terpengaruh (jika ada).
1. Pak Abdulah menghabiskan Rp 400 ribu ntuk makan malam di salah satu  restoran di 
Jakarta.
➔ C dan Y naik Rp 400 ribu
2. Sarah membelanjakan uang Rp 18 juta untuk membeli laptop baru untuk digunakan 
dalam bisnis penerbitannya. Laptop itu buatan China.
➔I naik Rp 18 juta, NX turun Rp 18juta, Y tidak berubah.
3. Yani mengeluarkan uang Rp 10 juta untuk membeli komputer., untuk digunakan dalam 
bisnis pengeditannya. Dia mendapatkan model tahun lalu yang dijual dengan harga 
terjangkau dari produsen lokal.
➔Saat ini Y dan I tidak berubah, karena komputer dibuat tahun lalu
4. Toyota memproduksi mobil senilai $ 500 juta, tetapi konsumen hanya membeli mobil 
senilai $ 470 juta. 
         ➔ C naik $ 470 juta, persediaan (I) naik $ 30 juta, dan Y naik $ 500 juta
12
Contoh Soal
1. Mengapa kita masih perlu menghitung PDB atas harga 
konstan ketika sudah punya besaran angka PDB atas dasar 
harga berlaku?
a. PDB atas dasar harga berlaku tidak bisa 
membandingkan kinerja satu sektor dengan sektor 
lainnya
b. PDB atas dasar harga konstan dipengaruhi oleh inflasi
c. PDB atas harga konstan merupakan nilai dari semua 
barang dan jasa akhir yang diproduksi pada periode 
tertentu di dalam suatu negara.
d. Untuk menghitung laju pertumbuhan lebih baik 
menggunakan PDB atas dasar harga konstan
e. Lebih mudah menghitung PDB harga konstan daripada 
menghitung PDB harga berlaku
2. Pembatasan mobilitas penduduk 
selama pandemic telah membatasi 
kegiatan masyarakat, terutama 
untuk bepergian, berekreasi, makan 
di luar dan sejenisnya. Maka 
kegiatan yang paling awal 
terdampak adalah:
a. Konsumsi
b. Investasi
c. Pengeluaran Pemerintah
d. Ekspor 
e. Impor
 
Pengukuran Inflasi: 
PDB Deflator dan Indeks Harga Konsumen
• PDB deflator : pengukuran tingkat harga secara keseluruhan
= 100 ×
𝑃𝐷𝐵 𝑛𝑜𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙 
𝑃𝐷𝐵 𝑟𝑖𝑒𝑙 
• IHK : mengukur biaya hidup
• Tingkat Inflasi  
• Menghitung persentase kenaikan PDB deflator atau IHK dari tahun 
sebelumnya 
14
IHK t –  IHK t-I 
IHK t-i
Tingkat 
Inflasi x 100%=
IHK vs. GDP deflator
Di setiap skenario, tentukan dampaknya terhadap IHK dan deflator PDB.
A. Starbucks menaikkan harga Frappuccino.
     ➔ Deflator PDB dan IHK keduanya naik.
B. Caterpillar menaikkan harga traktor di Amerika, yang diproduksi di 
pabriknya di Illinois.
    ➔ Deflator PDB naik, IHK tidak naik.
C. Armani menaikkan harga jeans Italia yang dijual di Indonesia
    ➔ IHK naik, sedangkan deflator PDB tidak.
© 2015 Cengage Learning. All Rights Reserved. May not be copied, scanned, or duplicated, in whole or in part, except for use as 
permitted in a license distributed with a certain product or service or otherwise on a password-protected website for classroom use.
Keterbatasan dari Real GDP
1. Laju inflasi cenderung overestimate karena perbaikan kualitas diabaikan, sehingga 
PDB riil underestimate.
2. PDB riil tidak memasukkan produksi rumah tangga  
3. PDB riil,  mengabaikan ekonomi bawah tanah (underground economy), yang 
merupakan aktivitas ekonomi ilegal atau aktivitas ekonomi legal yang tidak 
dilaporkan karena alasan penghindaran pajak.
4. Kesehatan dan harapan hidup tidak secara langsung dimasukkan ke dalam PDB riil.
5. Waktu luang, komponen berharga dari kesejahteraan individu, tidak termasuk dalam 
PDB riil.
6. Kerusakan lingkungan tidak dikurangkan dari PDB riil.
7. Kebebasan politik dan keadilan sosial tidak termasuk dalam PDB riil.
Jadi, 
mengapa kita 
tetap 
menggunakan 
PDB?

Contoh Soal 
1. PDB merupakan salah satu indikator utama 
dalam ekonomi, karena mencakup seluruh 
nilai produksi barang dan jasa akhir dalam 
perekonomian. Namun PDB bukanlah 
indicator sempurna, karena masih 
mempunyai kelemahan, antara lain:
a. Tidak memasukkan nilai inflasi
b. Tidak dapat mengukur kegiatan yang 
dilakukan warga negara yang 
bersangkutan di luar negeri
c. Tidak dapat mengukur barang dan jasa 
yang diproduksi di rumah 
d. Ada perbedaan cara perhitungan antara 
satu negara dengan negara lain
e. Semua betul 
 
2. Agar PDB/PDRB riel tumbuh lebih cepat, anggaran 
berimbang akan membutuhkan kondisi di bawah ini….. ; 
namun ……
a. Meningkatkan pajak atau mengurangi pengeluaran 
pemerintah; mengurangi tingkat fluktuasi perekonomian  
b. Meningkatkan pajak atau mengurangi pengeluaran 
pemerintah; mendorong tingkat fluktuasi perekonomian
c. Mengurangi pajak atau meningkatkan pengeluaran 
pemerintah; mendorong tingkat fluktuasi perekonomian
d. Mengurangi pajak atau meningkatkan pengeluaran 
pemerintah, mengurangi tingkat fluktuasi perekonomian
e. Meningkatkan pajak dan pengeluaran pemerintah, 
mengurangi tingkat fluktuasi perekonomian
19
Penduduk Usia Kerja: usia 15+ tahun 
yang secara potensial dapat terlibat 
dalam kegiatan ekonomi.
Angkatan Kerja (AK) / Labor Force: 
Penduduk usia kerja yang bekerja atau 
sedang mencari pekerjaan.
Pengangguran / Unemployed: Penduduk usia kerja yang 
tidak bekerja, tetapi sedang mencari pekerjaan atau 
mempersiapkan usaha, serta siap untuk bekerja.
Bekerja / Employed: Penduduk usia 
kerja yang melakukan kegiatan ekonomi 
untuk memperoleh pendapatan atau 
keuntungan, baik bekerja penuh 
maupun tidak penuh waktu.
Struktur Penduduk berdasarkan Dunia Kerja 
Sumber: BPS (5 Feb 2026). Kondisi November 2025.   
BPS melakukan Survei Angkatan Kerja Nasional (Sakernas) 
setiap bulan Februari, Mei, Agustus, dan November.
20
TPAK menurut Jenis Kelamin
Februari 2024- November 2025 (%)
Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK): persentase 
Angkatan Kerja terhadap Penduduk usia kerja (15+ 
tahun). 
TPAK = Angkatan Kerja
Penduduk Usia Kerja × 100
TPAK Nov 2025 = 155,27
218,85 × 100 = 70,95
Sumber: BPS (5 Feb 2026)
• Menunjukan tingkat keterlibatan penduduk usia 
kerja dalam kegiatan ekonomi
• Menggambarkan Potensi tenaga kerja yang benar-
benar dapat dimanfaatkan dalam aktivitas ekonomi
• Penurunan TPAK biasanya menjadi indikasi fenomena 
DISCOURAGED WORKERS – penduduk yang ingin 
bekerja namun tidak mendapatkan pekerjaan sehingga 
keluar dari pasar kerja (exiting the labor force)
Mengukur keterlibatan Penduduk di Dunia Kerja (1) 
unemployment rate  The ratio of the number of people 
unemployed to the total number of people in the labor 
force.  
unemployedunemployment rate = employed + unemployed
labor force participation rate  The ratio of the labor force 
to the total population 16 years old or older. 
labor forcelabor force participation rate = population
Mengukur keterlibatan Penduduk di Dunia Kerja (2) 
21
• Tingkat pengangguran menunjukkan apakah perekonomian mampu menciptakan lapangan kerja.
• Jika pertumbuhan tinggi tetapi pengangguran tetap tinggi → ada masalah dalam kualitas pertumbuhan 
(jobless growth).
Apa yang terjadi dengan TPT?
A. Joni kehilangan pekerjaan dan mulai mencari pekerjaan baru 
B. Susi berhenti bekerja sejak perusahaan  tempat ia bekerja 
selama ini ditutup. Setelah beberapa saat mencari kerja dan 
gagal, akhirnya dia putus asa dan memutuskan untuk tidak 
mencari pekerjaan lagi. 
C. Sam, kepala keluarga dengan istri dan 3 anak merupakan 
pencari nafkah utama di keluarganya. Ia kehilangan pekerjaan 
dengan gaji Rp 20 juta/bulan. Untuk sementara dia menjadi  
pengemudi Ojol dengan penghasilan sekitar Rp 6 juta/bulan, 
sambil mencari kerja yang sesuai.  
Jenis Pengangguran
Pengangguran 
Friksional 
terjadi ketika pekerja menghabiskan waktu mencari pekerjaan yang paling 
sesuai dengan keterampilan dan keinginannya, biasanya jangka pendek. 
Pengangguran 
Struktural
adalah pengangguran yang disebabkan oleh perubahan teknologi atau persaingan 
bisnis, yang mengubah keterampilan yang dibutuhkan  
terjadi ketika jumlah pekerjaan lebih sedikit daripada jumlah pekerja (jangka Panjang).
Pengangguran 
Siklikal
adalah pengangguran yang berfluktuasi selama siklus bisnis. Pengangguran 
siklis adalah selisih pengangguran dari tingkat alaminya.
Natural 
unemployment 
Tingkat pengangguran pada saat  full employment
 
Isu Dalam Pengangguran
• Sumber Pengangguran: Job Loser vs Job leavers
• Upah Minimum, Serikat Pekerja, Efficiency Wage
• Dampak menganggur: Scaring vs Habituation Effect
• Job hopping vs Job-hugging
• Penganggur usia muda
• Durasi menganggur
• Asuransi untuk penganggur
Contoh Soal
1. Beberapa perusahaan menetapkan tingkat upah di perusahaannya lebih tinggi dibandingkan perusahaan lain (efficiency 
wages). Dampak dari efficiency wage ini selain menaikkan produktifitas tenaga kerja juga 
a. Meningkatkan pengangguran 
b. Menurunkan pengangguran 
c. Meningkatkan pendapatan masyarakat 
d. Meningkatkan ketimpangan 
e. Tidak ada kaitannya dengan pengangguran dan ketimpangan 
2. Meskipun mengalami perbaikan signifikan seperti peningkatan usia harapan hidup, beberapa capaian indikator kesehatan 
Indonesia masih rendah dan tertinggal dibandingkan negara sebanding. Kalimat mana yang  sesuai dengan pernyataan di 
atas?
a. 26 dari 100 kematian penduduk usia 30-70 tahun disebabkan oleh 4 penyakit tidak menular: kanker, diabetes, 
kardiovaskular, atau pernafasan kronis. 
b. Tenaga kesehatan  per 10.000 penduduk di Indonesia adalah 3,7, sementara di Malaysia, Vietnam dan Thailand 
masing-masing 15, 8 dan 8.
c. 3 per 10 anak di bawah usia 5 tahun menderita stunting
d. 75 dari 100 anak Indonesia mendapat imunisasi campak
e. Jumlah perokok anak di Indonesia sangat tinggi
Ekonomi Mikro
This Photo by Unknown Author is licensed under CC BY-SA
Beberapa Pendekatan Mikroekonomi  
Analisis Permintaan dan Penawaran
• Bagaimana suatu variabel merespon perubahan variable lainnya 
• Aplikasi: Elastisitas harga, elastisitas pendapatan, elastisitas pajak, penentuan harga
Konsep Elastisitas :
Pasar: Pasar Persaingan Sempurna; Persaingan Monopoli, 
Oligopoli, Duopoli, Monopoli
Kegagalan Pasar: Barang Publik, Eksternalitas, Asimetris 
Informasi, Distribusi
Penentu Elastisitas Harga 
• Ketersediaan barang substitusi (close substitutes) 
• Jenis barang: Kebutuhan pokok atau barang mewah 
• Lingkup definisi (mis pakaian jadi vs polo-shirt)
• Waktu —elastisitas lebih tinggi dalam jangka panjang dp jangka 
pendek. 
• Proporsi pendapatan yang digunakan untuk membeli barang 
Berita-Berita 
dengan 
Menggunakan 
Elastisitas
“As Gas Costs Soar, Buyers Flock to Small Cars”
     -New York Times, 5/2/2008
“Gas Prices Drive Students to Online Courses”
     -Chronicle of Higher Education, 7/8/2008
“Gas prices knock bicycle sales, repairs into 
higher gear”   
     -Associated Press, 5/11/2008
“Camel demand soars in India” 
(as a substitute for “gas-guzzling tractors”)   
     -Financial Times, 5/2/2008
“High gas prices drive farmer to switch to mules”
     -Associated Press, 5/21/2008
Contoh soal
Sebagai pemilik hotel dengan kelas VIP dan Reguler, anda perlu menyesuaikan diri dengan 
menambahkan fasilitas internet di semua kamar. Untuk membiayai fasilitas tersebut dan untuk 
meningkatkan keuntungan, anda bermaksud mengatur ulang kebijakan harga/tarif kamar. Apa yang 
akan anda lakukan? 
a. Menaikkan tarif semua kamar 
b. Menaikkan tarif kamar VIP , karena permintaannya inelastis. 
c. Menaikkan tarif kamar reguler, karena permintaannya elastis 
d. Menurunkan tarif kamar VIP , karena permintaannya inelastis 
e. Menurunkan tarif semua kelas kamar 
PASAR
31
Number of firms?
Monopoly
Tap water
Cable TV
Oligopoly
Tennis balls
Cigarettes 
Cars
Type of products?
Monopolistic 
Competition
Novels, Movies,
Apartment, clothings
Perfect
Competition
Gorengan
One
firm
Few
firms
Many firms
Differentiated
products
Identical
products
© 2021 Cengage Learning®. May not be scanned, copied or duplicated, or posted to a publicly accessible website, in whole or in part, except for use as permitted in a license 
distributed with a certain product or service or otherwise on a password-protected website or school-approved learning management system for classroom use.
Membandingkan Pasar Persaingan Sempurna, Monopoli dan 
Persaingan Monopolistik 
Perfect 
Competition
Persaingan 
Monopolistik 
Monopoli
Jumlah Penjual Banyak Banyak Satu
Free entry and Exit Ya Ya Tidak
Keuntungan 
ekonomi
Nol Nol Positif
Produk Identik Terdiferensiasi
Kekuatan pasar Tdk/price taker Ya Ya
Kurva Permintaan Horizontal Menurun menurun
(market demand)
Barang substituti Banyak Tidak ada
Kegagalan Pasar dan Impplikasinya terhadap Efisiensi 
Traditional Market Failure
Public Goods Pure Public Goods (under supply)
Open Access/Common Property (over consumption, under investment)
Toll Goods (under supply)
Externalities (Missing Markets) Positive externalities (undersupply)
Negative externalities (oversupply)
Natural Monopoly, Distribution Declining AC (undersupply)
With Costly monitoring (undersupply, X-inefficiency)
Information Asymmetry
Quality overestimation of experience, post-experience goods 
(overconsumption)
(isu: moral hazard, uncertainty)
Quality underestimation of experience, post-experience goods 
(underconsumption)
Other Limitation on the Competitive Framework
Thin Market Cartelization (oversupply)
Preference Problems Endogenous preferences (typically overconsumption)
Utility interdependence (distributional inefficiency)
Unacceptable preferences (overconsumption)
Uncertainty Problems Moral hazard, adverse selection, unique assets (incomplete insurance)
Misperception of risk (violation of expected utility hypothesis)
Intertemporal Problems Non-traded assets, bankcruptcy (incomplete capital market)
Adjustment Costs Sticky prices (underemployed resources)
Microeconomic Dynamics Business cycles (underemployed resources)
KLASIFIKASI  BARANG
Private Goods
• Food and drink
• Car
• House
Common 
Resources
• Fish in the Ocean
• Athmosphere
• National Park
Club Goods 
(natl 
monopolies)
• Internet
• Cable television
• Bridge/Tunnel
Public Goods
• National Defence
• The Law
• Air Traffic Control
Rival
Non-Rival
Excludable Non-Excludable
JALAN
Empat kemungkinan: 
▪ Uncongested non-toll road:  
public good
▪ Uncongested toll road:  club good
▪ Congested non-toll road:  
common resource
▪ Congested toll road:  private good
The tragedy of the Common:
Overuse of a common resource 
that arises when its users have no 
incentive to conserve it and use it 
sustainably
Contoh Soal
Menurut kelompok Klasik Liberal, kondisi perekonomian 
yang paling efisien hanya dapat diperoleh pada saat 
mekanisma pasar berjalan dengan baik. Namun mekanisme 
pasar tersebut  tidak dapat selalu dipenuhi, antara lain 
karena:
a. Paham Liberalisme tidak sesuai dengan UUD 45
b. Mekanisme pasar hanya berlaku di negara-negara 
Kapitalisme
c. Ada beberapa barang yang bersifat publik dan 
karena adanya eksternalitas
d. Ada beberapa barang yang bersifat publik yang 
diproduksi oleh swasta
e. Pemerintah belum dapat sepenuhnya 
melaksanakan mekanisme pasar secara transparan
Dalam melakukan kegiatannya, seringkali perusahaan 
melakukan diskriminasi harga untuk meningkatkan 
keuntungannya. Dari contoh kasus berikut, mana yang tidak 
menggambarkan penerapan diskriminasi harga
a. Walaupun pemiliknya sama, harga barang-barang yang 
dijual  di Kawasan perumahan graha Indah cenderung 
lebih mahal dibandingkan di daerah lainnya 
b. Di toko "Serba Kulit" dijual berbagai produk sepatu dan 
tas kulit dari harga puluhan ribu hingga jutaan rupiah 
c. Bu Retno selalu belanja dalam jumlah besar, karena 
harga per satu unit barangnya lebih murah 
dibandingkan dengan kalau beli satuan   
d. Dokter Amri selalu memberikan tarif yang lebih murah 
untuk pasien yang tidak mampu 
e. Andika dan Beni memilih untuk menonton film di 
teater pada hari Senin, karena harga tiketnya lebih 
murah 
Contoh Soal
1. Pihak swasta biasanya tidak bisa 
menyediakan mercusuar, karena
a. Biaya mendirikan mercusuar sangat mahal 
dibandingkan manfaat yang dihasilkannya
b. Sulit mendapatkan perijinan untuk 
membangun mercusuar
c. Adanya intervensi pemerintah, sehingga sulit 
untuk bersaing di pasar
d.  Permintaan terhadap mercusuar tidak 
banyak
e. Kapten Kapal dapat memanfaatkan 
mercusuar tanpa harus membayar
2. Berikut ini adalah contoh  eksternalitas negatif:
a. Tingginya minat orang untuk tinggal di daerah 
pinggir kota menyebabkan kemacetan parah di 
jam-jam berangkat dan pulang kantor.
b. Budi sangat trampil menyupir dan cenderung 
memacu mobilnya. 
c. Kenaikan harga menyebabnya Tita harus 
mengurangi belanjanya
d. Pak Broto menanami halaman rumahnya 
dengan beberapa tanaman untuk mengurangi 
debu kendaraan di depan rumahnya
e. Untuk mencegah adanya pencuri, ayah 
memasang gembok tambahan
 
Perencanaan dan 
Pembangunan 
Ekonomi 

Mengapa Perencanaan?
Kegagalan Pasar 
Kegagalan Pemerintah
Masalah Sikap dan Faktor Psikologis 
Alokasi Sumber Daya
Keberlanjutan

Konsep Pembangunan Terus Berkembang
• Tradisional : Pembangunan adalah kapasitas 
perekonomian nasional untuk menghasilkan dan 
mempertahankan perkembangan pendapatan 
nasional. Indikator: PDB/kapita dan 
pertumbuhan ekonomi. 
• New View of Development (1970s): 
Pembangunan adalah proses multidimensi yang 
terdiri dari perubahan signifikan dalam struktur 
sosial, sikap, dan institusi nasional, sejalan 
dengan percepatan pertumbuhan ekonomi, 
pengurangan ketimpangan, dan pengentasan 
kemiskinan (“redistribusi dari pertumbuhan”)
• Sen’s “Capabilities” Approach (1998 Nobel 
laureate): Pembangunan berhubungan dengan 
kemampuan (capabilities) masyarakat untuk 
menjalani hidup yang mereka pilih. Diperlukan 
faktor-factor mendasar (elementary 
functionings), seperti keluar dari tingkat 
kematian yang tinggi, memiliki pekerjaan, 
mendapatkan nutrisi yang cukup, mendapatkan 
Pendidikan dasar, dan dapat berpartisipasi dalam 
komunitas sosial.
• Todaro: Tiga Nilai Dasar dari Pembangunan 
• Kecukupan (Sustenance): Kemampuan untuk 
memenuhi kebutuhan dasar
• Harga Diri (Self-Esteem): Kemampuan untuk 
menjadi seseorang 
• Kebebasan dari segala bentuk perbudakan 
(Freedom from Servitude): Kemampuan untuk 
memiliki kebebasan untuk memilih
• Stiglitz (2000): Pembangunan menunjukkan masyarakat 
yang berubah, bergerak dari hubungan tradisional, cara 
berpikir tradisional, cara penanganan kesehatan dan 
pendidikannyang tradisional, dan penggunaan metode 
produksi yang tradisional, ke cara yang lebih "modern".
• Dale: Pembangunan adalah suatu proses  perubahan 
social yang menghasilkan manfaat bagi masyarakat, atau 
kondisi kesejahteraan social yang dicapai dengan 
menggunakan proses tersebut.
• MDGs (2000) dan SDGs (2015). Deklarasi Tujuan 
pembangunan yang disepakati oleh banyak kepala 
pemerintahan di dunia yang difasilitasi oleh PBB. Prinsip: 
Leave No One Behind
Perkembangan Tujuan Pembangunan
PDB 
per kapita
Perubahan 
Struktur
Pembangunan Ekonomi
Kebutuhan Pokok Pembangunan Manusia
Keadilan
Pembangunan progresif
Lingkungan,
Keberlanjutan
Pertumbuhan 
Ekonomi
Pembangunan 
Berkelanjutan
Potensi dan Kebutuhan Daerah
Sisi Penawaran/Potensi
1. Berbagai Potensi Sumber Daya: SDA, 
SDM, Modal, Wirausaha
2. Lokasi
3. PDB Menurut Lapangan Usaha (sisi 
Produksi)
• Kontribusi sektoral
• LQ, RCA, sumber pertumbuhan
4. Masyarakat dan Budaya
5. Lainnya
Sisi Permintaan/Kebutuhan
1. Tingkat kesejahteraan masyarakat: 
PDRB per kapita,  Indeks Pembangunan
Manusia, Indeks Gender, Kemiskinan.
2. Perkembangan semua variabel
permintaan agregat : C, I, G, X 
3. Jumlah penduduk
4. Distribusi pendapatan
5. Berbagai variabel sosial yang 
mempengaruhi permintaan barang 
dan jasa, seperti angka harapan hidup, 
kesehatan, distribusi pendapatan dan  
tingkat pendidikan.  
Isu Lain
• Kebijakan Fiskal vs Kebijakan Moneter
• Karakteristik Daerah  
• Perdagangan Antar Negara dan Antar Daerah
• Hubungan Vertikal, Horizontal dan Komplementer
• Aglomerasi Ekonomi: Pusat dan Kutub Pertumbuhan
• Mobilitas Penduduk
• Ekonomi Baru: Ekonomi Hijau, Ekonomi Biru, 
Ekonomi Digital dll
Contoh Soal
Berikut ini yang tidak termasuk dalam ciri-ciri negara yang sedang 
berkembang adalah:
a. Tingkat Pendapatan rendah
b. Angka kelahiran relatif tinggi
c. Jumlah Penduduk tinggi
d. Tingkat Pendidikan relatif rendah
e. Angka kematian ibu melahirkan tinggi
This Photo by Unknown Author is licensed under CC BY-SA